---
title: "使用 Doom Nvim 配置 Neovim "
category: Emacs
layout: post
---

除了搗鼓 Doom Emacs 外，我也在同步翻修我的 Vim 配置。其實我最一開始接觸 FOSS 時是個 Vim 用戶，也玩 vim-wiki 等各路工具。大約一年半後因為學習 Lisp 的原因轉戰 Emacs，不過我倒是一直記得 Vim 的基礎快捷鍵，也有一套基於 Vundle 的設置。不過此物及我的配置皆年久失修矣。

## Kickstart.nvim

最近在看一些介紹終端機駭客的影片時，提到了 [kickstart.nvim](https://github.com/nvim-lua/kickstart.nvim) 這套工具，開箱即用，令人心動。安裝方式很簡單 - 把 `init.lua` 複製到 Neovim 預設的配置資料夾 `.config/nvim` 中即可。稍微閱讀了一下其內容，初始化會安裝幾類工具 - 跟我那時候認識的工具簡直完全不同呀（YouCompleteMe 變成 COQ/CMP、fzf 變成 telescope）！

- Package management: `wbthomason/packer.nvim`
- LSP management: `williamboman/mason.nvim`
- Auto-complete function: `hrsh67th/nvim-cmp`
- Highlight and navigation: `nvim-treeitter/nvim-treesitter`
- Git related plugins: `tpope/fugitive`
- Themes and status line
- Fuzzy finder: `nvim-telescope/telescope.nvim`

接著是安裝（未安裝情況下）和各種 Vim 配置。最後兩大段則分別是設定 treesitter 和 LSP（基於 `mason.nvim`）。整體來說還蠻簡單的。

## Doom Nvim

後來為了跟 Doom Emacs 有更接近的操作，改用了 [doom-nvim](https://github.com/doom-neovim/doom-nvim) 這個套裝。大部分常用的快捷鍵是通用的。啟動速度也很快（一樣採用了 lazy loading 策略）。目前踩到的第一個坑是需要 nerd-font；其他就且戰且走看看現代化編輯器又有什麼新玩法。預設套件部分與 kickstart.nvim 差異無幾。

Doom Nvim 希望使用者切換至自己的 branch 修改官方提供的 `modules.lua` 及 `config.lua`：

```
git checkout tags/$(git tag -l --sort -version:refname | head -n 1) -b my-config
```

之後使用 `:DoomCheckUpdates` 更新 Doom Nvim 本體、用 `:PackerSync` 更新各路套件。這個作法跟 Doom Emacs 不太一樣。

## 使用 Mason 安裝 LSP

目前主流的 LSP 管理工具 Mason 帶有一系列安裝腳本，可以代替用戶自動安裝各個語言的 LSP。我試了下，用它安裝 `r_language_server` 和 `pyright` 都十分簡單：

```
:LspInstall r_language_server
:LSpInstall pyright
```

Mason 需要系統安裝 `luarocks` 這個工具來幫助使用。如果需要額外的第三方工具，安裝 LSP 過程中則會報錯並彈出提示。除了通過命令安裝，也能開啟 Mason `:Mason` 移動游標並按下 `i` 進行安裝。這個 LSP 是全系統的，所以理論上其他支援 LSP 的編輯器也能讀到。算是一個很不錯的管理終端。

