---
title: "Pandas 筆記"
layout: post
category: Python
---

週六幫小學妹整理程式碼，順手複習了一下 Pandas 的操作，筆記如下。主要的參考資料是 Pandas 自帶的 [User Guide](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/user_guide/merging.html)，有很完整的範例。另外也記錄一些靈光一現的小技巧。

## Series 與 DataFrame

Series 可以直觀看成是行（column）。不同的 Series、同一個 index 組合起來則是列（row）。預設的 index 是從 0 開始的。當然，index 可以通過 `index` 參數重新指定為數字或符號，而長度必須跟內容物一致。

```python
series_list = pd.Series([1,2,3,4,5,6])
series_np = pd.Series(np.array([1,2,3,4,5,6]))
```

## loc 的運作模式

本次目標是選取某一欄位符合某些條件的列，參考自 [How do I select rows from a DataFrame based on column values?](https://stackoverflow.com/questions/17071871/how-do-i-select-rows-from-a-dataframe-based-on-column-values)。寫法如下：

單一比較對象與多個比較對象分別為：

```python
df.loc[df['column_name'] == some_value]
df.loc[df['column_name'].isin(some_values)]
```

要有兩個比較式的時候則是

```python
df.loc[(df['column_name'] < 0) & (df['column_name'] > 1)]
```

之所以要用括號是因為 & 的計算優先級比較高，如果不用括號會被解析成 `0 & df['column_name']` 而報錯。

## `inplace` 預設行為

`inplace` 是所有 pandas 表格操作的行為設定。假如為 `True` 則改寫呼叫的物件，若是預設的 `False` 則回傳一個新的物件。後者的設計比較符合函數式的概念，即操作不產生副作用（side effect），原本的表格維持不變。

在 serial application（及需要多個動作對表格進行變換），使用不可變（immutable）的方式更好。之前處理的時候意外發現某些去除 outlier 的動作是「不可對調的」，以及先 A 再 B 和先 B 再 A 會有完全不一樣的結果。底下複製 [Functional programming and python pandas dataframes in pipelines](https://stackoverflow.com/questions/54555800/functional-programming-and-python-pandas-dataframes-in-pipelines/54556030) 這篇底下的範例。

```python
>>> table
     Name  Year of Birth      City
0    Mike           1970  New York
1   Chris           1981     Miami
2  Janine           1975   Seattle
```

假設我們要取年齡，和居住地是否為 Miami：

```python
def f(s)
    return pd.Series([2022 - s['Year of Birth'],
                     s['City'] == 'Miami'])
```

對表操作的模式如下（注意，這是把產出的資料寫回去原本的表格）：

```
table[['Age', 'Lives in Miami']] = table.apply(f, axis=1)
```

用 `concat` 的方式來合併資料，就是不可變的操作。缺點是新行沒有名稱需要額外指定。用 deep copy 複製一份再寫入也可以，但是這很不「functional」。

```python
new_table = pd.concat([table, table.apply(f, axis=1)], axis=1)
```

註記：我不喜歡 Python 的一個原因就是它的引用設計（referencing system）。它不是複製物件，而是引用，很容易造成副作用 - 莫名其妙就改動了物件。

## 預設 axis

drop 操作預設的 `axis` 是 0，亦即它們丟棄列，操作對象是行（column）。若要對列操作（我大部分的 `pd.DataFrame.apply()` 都是針對列），則需要設 `axis` 為 1；也可以指定參數名稱 `columns` 來避免歧義。

```python
df = pd.DataFrame()
df.drop(columns=["column_A", "column_B"])
# 等同於
df.drop(["column_A", "column_B"], axis=1)
```

## 為函數增加彈性

大部分的讀表一開始就會先進行一波清理。不過，部分的表格是運算好再清理（例如：`dropna`）。可以用預設參數（default arguments）的方式進行；增加了彈性不需要為了常見的需求寫過多的參數。

```python
import pandas as pd

def read_table(file_path, dropna=True):
    df = pd.read_csv(file_path)
    if dropna:
        df = df.dropna(...)
    return df

table_1 = read_table("table_1.csv")
table_2 = read_table("table_2.csv")
table_3 = read_table("table_3.csv", dropna=False)
```

## Intersection

要怎麼快速判定列表 A 中的元素（們）是否在列表 B 中呢？是用 `Set` （集合）快速搞定這個問題，而不需要寫一個冗長的 `for if`。

```python
a = [...]
b = [...]
c = set(a).intersection(set(b))
```

如上操作，可獲得 c，是 a 與 b 兩個列表的交集，型別是 `Set`。
