---
title: "執著的想成爲大人？"
layout: post
category: Ideas
---

為什麼如此執著地想成為「大人」？為什麼輕易地接受妥協後的人生？「成熟」跟「穩重」難道就一定得放棄些跟這些同等重要的東西嗎？為什麼要放棄自己夢想的權利來達成社會的期待？為什麼？你能夠給出比你說服自己的答案更有說服力的答案嗎？

我相信你一定也曾經這樣的困惑，被類似問題纏繞著無法自拔而感到痛苦。不幸的是，很多人壓根沒想過這些，一夕之間面對劇變的世界，而父母逐漸老去，那豐厚的羽翼如今已是萎縮無力，他們在競爭下掙扎。你為這些人感到悲哀，我也是。但是另一方面，你卻不停的告訴我「那該面對的人生真相」。你是用心良苦、苦口婆心的對我述說你歸納的社會經驗和歷練。你催促我要學會掩蓋情緒和放低姿態，學會看清別人蹙眉或嘴角一揚背後所代表的潛意識變化。你告訴我讓自己不論是心靈或生理都應該學著比其他人更強韌。

我得說我現在已經對你在哲學、社會、人性等諸多層面的觀點或你自以為你那些可深入討論的理論感到厭煩。你說你有很多體悟，可是說不出口，寫不成文。我甚至曾經一度對你這個人感到極端厭惡。你可能不知道你變成了一個怎樣的人，又或許我也有這樣的問題。我不否認我可能也有這些缺點，但是我跟你的出發點不同：我所堅持的或我所溺愛的自己的缺點，對我並不構成「人際關係上的」影響。你眼中只有自己，放不進其他人。缺乏聆聽的能力，而聽，也只是為了自己的好處。朋友所敘述的事情都想要提供意見或糾正：用你的體悟及社會經驗糾正他人。我不需要你的糾正，因為我會去推翻自己以前的論述和行為，而且我不喜歡你鑽牛角尖的行為。沒有新的擴展，沒有任何有實質意義上的學習，對社會毫無關心。有時候我很想說：「夠了，我厭倦和你討論」，那怕是討論那些你可能擅長的知識領域。

但是這些小小的缺點我都可以容忍甚至欣賞，正如同你曾經容忍著我幼稚而且反社會化的行為，唯獨下面的事情真的讓人不滿：為了追求公眾面前的完美形象，把朋友之間幼稚的、或者是難看照片的臉書 tag 刪掉；可以人前一個臉，人後一張嘴；可以因為朋友一個蓄意笑鬧的眼神而憤怒，然後再賠罪式的道歉了事。這個不滿不是只有我，還有其他你很親密的朋友。

的確，我常帶的行為已經讓你的身上多了「吳某的朋友」這樣的標籤，但是，作為一個人，你是以你單獨的身分存在的，朋友所影響的形象，不過是米開朗基羅的大衛雕像上面陰毛的裝飾，而自己所能夠承擔的責任與能力才是構成肌肉與骨架的主要部分不是嗎？

而呼應前半段所提到的，你認為成熟與穩重可以與辦事能力和責任承擔劃上等號，更可以與禮貌、衣著配件和讓人敬畏的外表（體格）劃上等號。這就是你現在的邏輯，這是我們看得到也能夠從你身上得到的結論，不管你承不承認，這都是你現在言談舉止給人的看法：你是一個衣著光鮮亮麗，試圖用外表的成熟證明已經長大的小朋友。我只能說我看得出或許一個成功的人樣樣俱備，但我不確定樣樣俱備的人一定能夠「成功」（成功，是你定義的成功，人生勝利組）。成熟與穩重是外顯的，辦事能力與責任承擔是內隱的。而禮貌、衣著配件和讓人敬畏的外表…我只能說這停留在初次見面的印象。

我知道你很渴望擁有女朋友，但是我真的不清楚這時候擁有女朋友除了炫耀之外有什麼用處？這是人生中最黃金的階段，不用來貪婪的汲取知識，卻是要趁現在花費所有心思決定以青春為名與一個不太可能結婚的對象交往？你告訴了我要為自己的未來規劃，做好詳細的打算，踏實的把計劃完成。但是你自己卻否決了你曾經給我的教訓，只因為你把未來殿基在一個荒謬的基礎上。雖然，我至今還在思考你給的教誨是否正確，或許是我錯了也說不定，或許是你錯了也說不定。但是最起碼的一點是，我看著我的未來是明確的道路，肯定的方向，我還有救急方案、撤退方案。那你呢？

執著地想成為「大人」，這是你歸納人生勝利組之後的經驗。輕易地接受妥協後的人生？不，這是你爭取而且主動追求而來的人生。「成熟」跟「穩重」是這個階段的意義。社會期待就是一個茁壯而完滿的自我。但是為什麼？你能夠給出比你說服自己的答案更有說服力的答案嗎？
