---
title: 局外人，不如保持沈默
category: Ideas
layout: post
date: 2013-01-02
tags:
---

慢慢的文章可以打成比較長、比較完整的段落了。其實在這個 2012 的結尾，2013 的開始我是有很多話想說的，不過打字速度慢，把心裡面想法慢慢的匯聚成能看的東西還需要更多的時間，所以本來想要再打一篇講關於學習理論的文章，還有一則講述一個沒能開始的愛情故事的小說（最近想把妹但是把不到的一點心得）。無論如何底下兩篇 murmur，請享用。

**局外人，不如保持沉默**

最近發現自己在很多團體裏面開始像個局外人。一個沒辦法融入交談中的人。一個在愈多人的地方顯的更寂寞的人。一個不再對生活感興趣，卻渴望為生活創造一點興趣的人。然後我在一些場合，遇到其他群人，我嘗試講幾句話，寒喧的話語，或者「一點社交」，不過大多數情況下常被直接無視，（一個原因可能是，他們正忙著跟自己人交談，而忽略了我正在嘗試跟他們接觸）所以我現在也懶的跟人交談了。沒有必要浪費能量作不必要的信息交流，尤其是信息基本上已經超量的這個時間。我難道還要跟每個人維持一個似熟非熟的關係嗎？

第一次發現自己變成這樣的狀態，大概是這學期（三上）的 PBL 課程吧？有時候實在不明白為什麼其他人可以交談的如此順暢，而且似乎完全沒有任何阻礙的交談意見：對我來說我很需要坐下來明白其他人講的話，懂那個人為了什麼說這個話，也希望我思索過後的話語可以讓其他人靜靜地思考。（其實講起來就是我變笨了呵呵）。訊息量不是由提供速度而決定的。恩，我這裡說「局外人」的意思，大概就是自己實在很難融入一種可以說是由眾人所合力建構起來的實體「聊天室」狀態。當然在聊天室中可能會偶爾出現一些狀況：同時有幾個話題正在進行，但是經過一段時間，會有一個話題併吞另外一個話題，或者話題之一結束了，於是交談的個人再度回歸同一個主題繼續未完的接龍。但是我沒有辦法引起一個新的話題流，也沒有辦法加入或者合併任何一個話題流。我就像是在由眾人的交談所組成的浪濤中漂蕩的小船那樣，躲在甲板底下發抖。

一個由「干我屁事」論述所保護的殼，一個我自己一毛不拔（所謂干我屁事的相關釋意論述可以參考我早期的部落格，這裡就不說了）之後所打造起來的冷漠心態。但愈是脆弱的城市，愈喜歡築起堅固的城牆。像是害怕與其他人深入關係之後會失去自由的一種心態。

局外人本質即對外界的冷漠。不知何時，我那種曾經想要捲起袖子跟著大家一起解決問題的動力與氣魄不見了。我現在只想沉默，只想「在沒有英雄的年代，做一個人」（北島詩句）所以不知道要講什麼了。什麼都不知道的時候，不如保持沉默。有太多話想說而說不出口的時候，不如保持沉默。應該沉默的時候，不如保持沉默。

**熟**

有時候會聽到同學說：「哎呀，你都不知道，某某人阿真是個好人阿～超級罩的，跟他一起做事情的話，根本就非常的輕鬆阿～」或者是「你可能跟他不熟拉，他人真的很好的」類似這樣的論調蠻常見的。根本原因在於，我從來沒有機會真正的去認識周遭的每個人，以及他們的過去、故事和細微的想法（又不是每個人都會寫部落格，而且很多人寫了也只是短短幾行捉摸不定的詭異紀錄:D）所以我就只能夠在原有的社交圈外圍緩慢的吃力的認識新的人。

每次經過大型的活動之後，總是會有人跟我說：「我以前都誤會某某了，其實他是個很好的人」可能最早可以追溯到大一住宿的時候，也許最熟的人或者最討厭的人很可能就是由室友開始緩慢建立的。然後因為不同寢的關係，所以就有了小團體的誕生？所以我才說，假如依開始我的寢室是在 207，可能今天我會屬於另外一個團體也說不定。

然後討論到大家都會說某人很罩，某人很好之類的話語。基本上我很不以為然這樣的描述詞。一方面老實講是出於一種羨慕嫉妒恨的心態（幹為什麼大家都講他好），另一方面我得說，如果把大多數人放在那樣的位置，賦予那樣的責任，在眾人與自我的壓力之下，不得不展現出一種獨當一面的氣勢。（不過也有些人寧可擺爛、貪玩也不好好幹事，就我所知很多組長如果太罩，底下的組員就會很廢）所以並不是他個人特質很罩，而是如果他在那個位置而不罩的話，我想大概就很難在眾人目光灼灼的環境下生存下去。這也是為什麼我很討厭參加那種集體活動了。我可以給自己熬夜三天然後大睡三天的權力嘛對不對？

額外寫寫：我記得之前跟好友某嵩講到熟與不熟的問題，發現了一個主要的差異，那就是我對於熟悉這個詞的定義非常之嚴格，嚴格到我幾乎跟每個人都不熟。（然而其實有個客觀標準可以比較看看某兩個人之間到底熟不熟：能不能夠預測對方的行為模式，因為只有到達某個熟悉程度的朋友，才能夠猜測對方的想法：可以參考的背緊資料太多了）這是一個很好的觀點，因為對同一個人來講，固定的行為模式就是他日常的生活方式。獨特的行為模式則來自於嚴峻的挑戰時，這時候，只有真正一起打拼過困難問題的人，才會知道對方遇到這種難以解決的狀況的時候會怎樣應對，可以區分好朋友跟生死至交（笑）

再額外一提：Borrowing Notebook：有個同學阿在某天晚上敲我，問我明天能不能帶筆電借他打實驗報告。我看到之後有點嚇一跳：然而我驚嚇的原因並不是因為我不知道怎樣拒絕（甫哥哥人善良又好客），而是困惑我跟這個人「一點也不熟」（以我的標準來看，或者從他的標準來看？）為什麼會找我？怎麼不跟他那些好朋友們（很多人可都是拿最新最潮的 Macbook 呢）借用呢？平常也沒在講話，遇見了也不知道要講什麼話，講了話也不知道怎麼接下去的尷尬人物。或許是因為以前也借過他打一次報告，知道被我拒絕的機率最小（可能嚴格說起來他也沒有什麼熟人，所以才跟我借？）還是…他覺得如果電腦打到一半報告出了問題我最有能力把他的報告救回？（PPPPOWER！）不過最後還是借給他了，恩，甫哥哥真是個好人，記住這點阿。