---
title: "被訪談"
layout: post
category: Ideas
---

老弟他們學校的輔導室說要他們組成小組採訪大學生，我弟就跑來採訪我。我看了一下跟他說我直接打字給他比較快，所以有了這篇。想說沈睡在電腦裏面有點浪費，把他放出來給有緣人參考參考 XD 訪問日期：2013/01/28。

Q：您為什麼選擇這個系？</br>
A：當初其實沒有特別想進醫學系的願望。高中的生活相對的比較封閉而且不需要為了未來而操心，因此生活的重心主要是課業。選擇的因素是：恰好成績能爭取進入醫學系，而經過詢問後並不排斥這樣的生活，於是選填。

Q：您是用什麼管道進入這個系的？這個系有什麼入學管道？您覺得不同管道適合的學生特質和能力有不同嗎？</br>
A：透過推甄的個人申請。目前有繁星、推甄和指考三種。我覺得推甄的學生會需要展現一種追根究底或者是能吃苦的精神。指考的話，主要是成績要很頂尖才行。

Q：這個系的必修課有哪些？那門課您的印象最深刻？選修課有哪些？您最喜歡的課是什麼？</br>
A：如解剖學、生理學、病理學、藥理學還有大體實驗等，以及臨床課程如內科、外科、儀器診斷技術等。選修的部份多半是醫學人文或者醫學倫理的課程。另外也可以選修外系的課。目前最喜歡的課應該是解剖學。（按：發文的當下改成神經解剖了 XD）

Q：系上的師資狀況如何？老師的專長有哪些？有沒有特別値得一提的老師？</br>
A：師資除了專任老師之外，也有來自醫院的醫師。老師們的專長除了該科教學之外（免疫或者微生物等），也能指導學生研究並著作論文。醫院病理科主任醫師也是我們上課的老師喔！

Q：系上有什麼特別的儀器或設備嗎？或有什麼特別的資源可以提供學生使用？</br>
A：系上大多數儀器不提供教學用途。而與其他系差異在於我們有大體實驗室，裏面有大體老師（也就是捐獻身體供研究的死者）。其他特別的資源如系所圖書館有書可以借。

Q：在修課的過程中您有遭遇哪些壓力或困境？您如何克服？</br>  
A：課程設計了跑考，也就是在限定的時間之內（通常是 30 秒）要變認出標本或顯微鏡下的玻片是什麼東西。每次題目大概都 50 題，寫的時候壓力很大，所以弄了一些閃卡來練習，摹擬情境。

Q：這個系要修完多少學分才可以畢業，畢業的規定是？</br>
A：總學分 276，其中西醫實習 48 學分、系定必修 106 學分、臨床教學 80 學分、其他通識 32 學分。必須要特別注意的是醫學人文要修滿 6 學分，還有一些演講與服務學習時數規定。

Q：您覺得需要俱備什麼樣的能力、特質或條件的人最適合就讀這個科系？</br>
A：最主要是細心，因為醫學知識相當煩雜，必須謹慎的歸納統整並且記憶。如果有些同學數學、物理等符號運算等特別強，醫學系不是為了你們這個學生準備的，尤其專業科目其讀的好的基礎是比歷史或地理還要無理的背誦（地理可以有科學上的理論，人體解剖是純粹事實的陳述）

Q：就您所知，這個系畢業後可以從事的工作有哪些？如果想要繼續升學，可以攻讀的研究所有哪些？</br>
A：大多數都是醫師，不論是留在醫院或者是自行開診所。或者當藥廠/醫療器材廠的顧問等。可以繼續升學臨床醫學或基礎醫學研究所。

Q：您對自己未來的生涯規劃為何？為什麼？</br>
A：目前還沒決定，未來科技發展無遠弗屆，或許將來醫療的面貌也會有極大的改變。

Q：您對有意就讀這個科系的高中生有何建議？</br>
A：優先有心理準備，包含醫療訴訟、長時間工作、大量論文閱讀需求、以英文為主（幾乎純英文）的學習環境、以及台語的溝通能力。另外，要有耐心以及服務的精神。
