---
title: "醫學倫理期末報告：論晚期墮胎"
category: Ideas
layout: post
---

墮胎，或正式稱呼「人工流產」，是以人為方式，強行終止胎兒之發育與生命，並自母體移除。墮胎議題有相當多的層面可以考量，例如胎兒自身的位格及生命權，近代開始提昌的婦女身體自主權，以及涉及到「不為救助」等義務之規範。底下案例比較特殊，屬於墮胎案例中爭議最大的晚期墮胎。

由於現代新生兒科治療技術發達，許多早產兒都有相當機會得以存活至成人。而若是結束此時期的胎兒生命，是否已經足以構成謀殺？抑或出生之前都是父母之所有物，其權利受到父母支配？首先由法律上的規定看起。

## 墮胎的相關法律規範

現行與墮胎有關的法律規範有以下兩項：

- 刑法第二十四章：墮胎罪
  - 第 288 條（自行或聽從墮胎罪）：懷胎婦女服藥或以他法墮胎者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。懷胎婦女聽從他人墮胎者，亦同。因疾病或其他防止生命上危險之必要，而犯前二項之罪者，免除其刑。
  - 加工墮胎罪、意圖營利加工墮胎罪、未得孕婦同意使之墮胎罪、介紹墮胎罪
- 優生保健法第九條：墮胎資格（經診斷或證明有下列情事者得，依照ㄏ自願進行人工流產）：
  - 本人或其配偶患有礙優生之遺傳性傳染性疾病或精神疾病者。
  - 本人或其配偶之四親等以內之血親患有礙優生之遺傳性疾病者。
  - 有醫學上理由，足以認定懷孕或分娩有招致生命危險或危害身體或精神健康者。
  - 有醫學上理由，足以認定胎兒有畸型發育之虞者。
  - 因被強制性交、誘姦或與依法不得結婚者相姦而受孕者。
  - 因懷孕或生產，將影響其心理健康或家庭生活者(本款多為學生)

現行優生生保健法中，明訂了人工流產的施行要件。但是刑法上卻規定了墮胎罪等五項。因此，在討論「人工流產」的意義前，應針對其與刑法上的墮胎罪之關機做詳細討論。刑法中所要保護的項目為胎兒之生命權。然則，在考量生命保護之法益時，卻須考慮胎兒的生命法益及孕婦的身體健康法益。當初制定法時，將前者至於後者之前，因此，墮胎者即使有孕婦承諾也構成違法；孕婦本身也可能成為追訴對象。

自從優生保健法制定後，刑法此條目即形同架空。在優生保健法第九條的六個條件下，以及符合優生保健法施行細則第十五條之時程規定，二十四周內的人工流產基本上僅需孕婦同意即可實行。然而，對於二十四周以上之晚期墮胎，還有相當大之程度差異。

## 墮胎案例

二十七歲之孕婦在懷孕十六周接受唐氏症篩檢，檢查結果為「正常」（低風險），然而當懷孕至二十周時，超音波顯示為不正常的胃部造影，於是轉診至醫學中心進行胎兒評估。高層次抄因波顯示胎兒心臟有兩個超音波迴點（echogenic foci）之外並無其他具體的型態異常診斷。經醫師解釋，孕婦及其夫詢問了羊膜穿刺之風險。經醫師告知後，決定接受羊膜穿刺。穿刺後，染色體分析的結果顯示為唐氏症。夫妻徵詢了幾位醫師朋友，得到了一些不具體、甚至有時衝突的結論，最後兩人在兩家父母的堅定支持下，來到醫院要求中止妊娠、進行人工流產。此時，胎兒已經二十六周。

## 案例討論

首先，假如是在二十四周之前，依優生保健法之規定，僅依孕婦意願及胎兒畸形、照護困難之可能，即足以構成人工流產的資格。然而，此胎兒已經超過二十四周。在台灣，超過二十四周之晚期墮胎，首先便須決定墮胎之等級。

第一級者為胎兒確定無法存活者，如無腦症（anencephaly）或致死性骨骼發育異常（thanatophoric dysplasia）。第二級者為胎兒有所畸形，但仍然可以存活者，如唐氏症、水腦症、軟骨發育不全或複雜心臟病。第三級者為胎兒正常，然胎兒之出世後之身分問題，如強暴案、亂倫案等。

第一級者僅需婦產科醫師自行決定。第二級者除了需要第二位婦產科主治醫師確認理由外，也需要諮詢相關科別醫師（如遺傳科醫師、新生兒科醫師、精神科醫師）。第三級需逕送倫理委員會通報審查。

## 醫學倫理四象限分析

### 醫療適應性：行善與不傷害原則

1. 此醫療問題在於一可確定之遺傳疾病患者，其出世後不可避免將面對大量之健康問題、發展障礙及智力缺陷。
2. 目前尚無醫療可治癒，然可緩解唐氏症之症狀。

### 病患意向：尊重與自主原則

1. 病患及家屬表達意願為希望進行人工流產，以免除將來可能導致之困難
2. 胎兒無法發表生存之意願，故無從理解其主張並行尊重

### 生活品質：利益行善、不傷害與自主原則

1. 此案例的核心爭議，在於在剝奪了將來會存活之胎兒之生命權。繼續維持其發育固然符合不傷害原則，但考量到家屬未來的「生活品質」與「經濟花費」，此代價是否合宜？
2. 另外，唐氏症病患之生活也有諸多不便，是否會抱怨父母任其出生以致受苦受難？

### 情境特徵：守信與公正原則

1. 經濟因素：為了照顧將來之唐氏症患者，可能導致的治療及就醫花費，若是其他家庭是否也會選擇在了解胎兒情況下墮胎？
2. 法律因素：台灣已有晚期墮胎之相關法案，經過討論及諮詢後，是可以進行墮胎相關手術的。
3. 社會因素：儘管宗教本身反對墮胎，然而現代社會主張以盡可能維繫生活品質之情況下墮胎，並嘗試再次懷孕。
