---
title: "2021-05-02 週記"
layout: post
category: "Weekly Journal"
image: /assets/img/
---

終於結束令人痛苦的基隆行程。從下週開始又回林口。雖然五月是煩悶的超音波 course，但是相對來說也比較有機會做自己的事（超音波 course 幾乎能準時下班）。上個月底知道有個 R2 學妹懷孕，本來想說有沒有機會不去超音波 course，結果不能，因為學妹下個月的班是不需要吃輻射的，所以不用更動 QQ 我很討厭超音波 course，因為我們科的「fresh case」太少了，有學習價値的都在臨床科手上。我們的工作幾乎 95% 是追蹤。當然不是說追蹤不重要，但我很討厭流水線的服務式工作。

在看舊的部落格文章，發現自從 2012 年（開始上專業醫學課程以來）我就一直在自省兩件事：

1. 我不喜歡醫學，一直處在一個不快樂的狀態。
2.  我喜歡工程領域的東西，但是學起來很有罪惡感，覺得總有一天會因為醫學領域學藝不精害死人。

十年過去了，我還再為了這件事糾纏。這些筆記有些更新到部落格分類 Ideas 的底端去了（例如：大二升大三時寫的老文，為將來重批「年輕醫學生搞跨領域就是沒醫德」這件事埋下了伏筆）。

本週金句（出處《[讀不懂論文怎麼辦](https://zhuanlan.zhihu.com/p/90113374)》）：

> 你不斷讀論文，就是為了跟學術共同體保持同步。但是，只有你跟這篇論文所依賴的那些基礎知識同步以後，安裝這個升級包才有意義，也才能水到渠成。

## 趕工、能力不足、拖延症

從 R1 下半年開始算到 R3 快結束大約兩年左右的時間，陸續拿了兩個專題進行，包含了開發工作站研究用所需要的基礎設施。這兩個專題分別是：

- 淋巴水腫的組織分析（composition analysis）
- 主動脈剝離的形態學變化（geometry）

其中基礎設施的搭建大約耗了我一個月的自由時間進行各種測試。最後用 pyOsiriX 搞定。上個月這個基礎工具因為升級的關係無法再用，又花了我兩三週以上的時間重新將備用方案接回原本的 pipeline；然而目前也還沒有完全搞定。

淋巴水腫這個題材研究部分已經完工，剩下撰寫論文的部分。我在想跟老闆協商說，我寫方法論部分以及討論中對方法論有疑慮的部分 ... 因為我對於這個「次專科」題材完全沒有頭緒；我幾乎不知道在這個領域，專家們在意什麼。

而比較尷尬的是掛我名字由我主要負責的主動脈剝離研究計畫。其實在去年二月（十四個月前）我就已經把資料集從原始數據中剝離、清理好，成為乾淨的 mask 和 DICOM 影像檔。但因我始終想從 0 開始搭建一套 CNN 做 segmentation，但因為基礎不牢，遲遲未能做出成果。最近到了年度結算（六月中），必須得在一週內趕出成果，壓力極大。老闆在過去兩個月已經三催四請我交出 ROC 曲線讓他評估，被我拖拖拉拉的呼嚨過去了。得儘快搞定，壓力好大喔。

## 新買 Uniqlo 褲子

沒有「穿得下」且「穿得出場」的衣服，所以跟弟弟前往 Uniqlo 挑選。本來是想試試白襯衫，不過發現白襯衫超級顯胖。最後買了一件軍綠色的襯衫式外套跟灰色圓領 T-shirt 做搭配。褲子部分本來要買卡其褲，後來發現休閒西裝褲那邊有更好的選擇。買了個符合身材的，相當好穿（雖然版型還是不能跟始祖鳥的頂級登山褲相比；不過，始祖鳥的褲子一件快 7000 台票，這件才 700 元，算是 CP 値很高啦 XD）


## 更細緻的身體掌握

昨天做地雷管划船的時候發現右邊手臂活動度較差而且外展幅度比較大。從正面看發現兩邊髖屈曲的角度有差異（右邊幅度較少），導致人其實帶有一點向右旋轉；而這也與深蹲後右邊臀部延遲痠痛較少，是來自同一件事情，即：臀部張力右邊比較弱。再分析，應該是因為腿內收太緊。人體筋膜線就是這麼神奇，以為無關的兩個地方其實會牽扯在一起！（當然，坐姿划船就不受臀腿影響了，只是地雷管划船的全身性運動效果比坐姿好很多）。

週一晨會的時候吃了一顆耳鼻喉科訂的、一般中式早餐店的油膩漢堡，覺得越吃越不舒服，很反胃。應該嚴格遵循自己的標準，即只吃「好的東西」（舉例：好市多柯克蘭的全麥吐司跟優格）。身體吃多了「好的東西」就會對「不好的東西」產生排斥反應。