---
title: "2021-05-23 週記"
layout: post
category: "Weekly Journal"
image:
---
本週疫情感染人數持續攀升。陽性比例似乎些微下降。不知道六月有沒有機會恢復？我報名的是 6/10 ～ 6/14 的爬山行程，不過如果沒有解封，大概也沒辦法去了。原本都是去萵苣做間歇運動訓練，現在則改在家自主訓練；然而划船機大概拉 15 分鐘就累了，對於提升心肺耐力效果不佳，於是想再弄個飛輪在家騎；但是這又是一筆花費，需要琢磨一下。另外，划船機的傳感器也壞了，得來買個新的。我覺得划船機絕大部分人可能姿勢都是錯的，網路評論什麼「飛輪、橢圓機、划船機」哪個比較不會受傷，**根本是瞎扯淡**。最不會受傷的運動應該是走斜坡（跑步機 + 傾斜）

醫院內的科室紛紛關閉，常規醫療也都停止，主要避免人潮，並做醫療降載。雖然如此，因為超音波室主要還是住院醫師第一線做，所以我還是蠻忙的（從 30 個病人降低到 10 個，這 10 個還是優先由我處理掉）。不過看到很多不是很急的、追蹤癌症是否復發的病患堅持來做，暴戾之氣就累積越來越多。週三不小心痛罵無辜的病房護理師，說為什麼要排胸水病人下來 tapping？病房醫師是不是廢物 PGY，連自己抽點水化驗都不行？不過護理師大概也是無辜的（後來發現這病人水挺少的，就算是外科系住院醫師，不熟悉 echo-guided 應該也做不下來）。上上週（大約 5/10 左右）身體有一陣子很不舒服、輕微發燒（大概 37.5 上下）、流鼻水，很是緊張。問了一下在急診的 VS 學長，他們說現在優先處理有接觸史的病人，也許是感冒，叫我自己觀察。後來慢慢就好了；這週三沒事去做了一下 lung LDCT，看起來非常的乾淨。所以的確是個感冒。

## 書摘與「宅紀錄」
最近在想要怎麼成為一個「好的」內容創作者。目前的典範是我固定會閱讀的心理學電子報 Λ-Reading。然而，這種越廣泛性的題材，競爭注意力的對手就越多。而如果做專業類主題的電子報（比方說放射科相關的新知），顯然也無法跟真正的期刊或媒體匹敵（例如 Aunt Minnie）。然後上週說好要新加的書摘段落要先跳票了 QAQ 我在考慮乾脆寫成短文而不是添加在週記內。

週三看了《米家大戰機器人》，非常好看，高潮段邊哭邊笑，動畫品質很驚人不過劇情稍嫌老套；機器人很萌。這部電影讓我想到蠟筆小新劇場版，也是不正經的一家人加一隻狗拯救世界 XD 而且蠟筆小新劇場版其實有些蠻催淚的（e.g. 《大人帝國的反擊》、《風起雲湧壯烈！戰國大會戰》）

## EVA 新劇場版
在推特二次元馬甲帳號慘遭暴雷明日香最後的歸宿，實在是讓我等香黨大為震怒，想立刻寄刀片給庵野老痞子。不過，後來又稍微看了其他劇透，發現麗黨也同樣要大崩潰，心態上稍微平衡了一些（誤）。總之，是一個二周目的神回頭修復一週目（EOE）的殘破世界，然後開了一個新的三週目。週二在 Apple Music 發現了尋覓多時的前三部新劇場版的原聲帶，欣喜萬分。聽了《翼をください》，暴怒的心情獲得平復，覺得所有角色都能幸福才是最好的。一周目、二周目跟三週目的大家，這次都獲得幸福了吧。

## 重返 Dynalist
知識體系全面撤離 Obsidian。我後來發現對於專業類知識只有兩種筆記方式最有效率。零碎的知識點使用 Mochi 這種暗記卡片軟體；如果要整理整個體系列出知識樹，最好的還是使用半結構化編輯器。像 Dynalist 這種強制使用列表作為文檔體系就很不錯。主要是 Obsidian 沒有辦法很自在的在不同主題的分支樹內跳躍、移動跟搜尋。Roam Research 也是半結構化編輯器。不過收費不便宜，而且全網路化的話，擔心讀取速度跟斷線的問題。

## 工作的框架
我們科有些 VS 特別讓我敬佩。主要的原因是，他們很能掌握八二法則，並且把八跟二的部分都做到很細緻。我個人覺得做醫學這一塊應該要有「匠」的精神。舉個很好的例子，當我們講到 lung CT，其實很大一部分工作主題是區分 lung nodule 的類型。**細膩的主治醫師跟我們介紹 Lung-RADS 裡面判讀的依據、不同國家的專科醫學會的看法以及他自己的經驗。**

這樣的教學就能很迅速的提升我們判讀的實力。而且，如果沒有人給出這樣一個學習的方向，可能我們還在教科書中，掙扎學習不常遇到的 interstitial lung disease 或者是少見的變異，卻不能很好的完成日常報告。其他領域例如 liver tumor、ovarian tumor 等常見的腫瘤類型也都有決策樹跟 RADS 可參考。目前正在據此概念進行學習。