---
title: 大退訂
category: Ideas
layout: post
date: 2025-08-15
tags: []
---

持續在整理所有固定付費的服務的[清單](https://note.yfwu.org/subscription)，發現花費實在太多了且很多不甚必要，所以進行了一波整理 - 大退訂是也。服務本身不差，只是我想盡可能增加利用率，並且釐清真實需求。

## 確定不續訂

- Github Copilot & Jetbrain Junie
	- Github copilot 是一推出就訂的，其實對我前幾年的科研幫助很大；Junie 是前一陣子改用 PyCharm 時候看到廣告覺得不錯訂的。兩者後來也都具備了基本但有點笨的 Agent 功能
	- Jetbrain Junie 其實幫我完成了我的個人放射科報告工具鏈，算是我初步的體會了什麼是與 Agent 協作 - 不過它的上下文管理能力還是略遜 Claude Code 一籌。
	- 停訂的理由：自從五月底訂了 Claude Code 之後，我就再也沒有寫過程式了 - 大部分都是閱讀、修訂文檔、請求 Claude 調整。Github Copilot 有基本額度，針對單體函數做調整也很夠了，超過函數範圍的調整，我傾向於讓代理進行，速度比我自己快很多，而且可以多工。
- SetApp
	- 很多實用（及不實用）的小軟體的集合，開發商自己的產品是一款 macOS 一鍵清理工具。原本是看一些生產力博主推薦裡面有的工具，看了看之後就用學生價訂閱。
	- 後來發現官方轉型成大量安插 AI 工具。實際品項也沒有太大的擴充，而且我算了下，真正用的到的工具不多，按年費收還不如買斷。
	- 例如
		- 標注很好用的截圖工具 CleanShotX，其實 macOS 內建的也可以做出類似的效果。
		- 拖曳暫存 Yoink 有一次性付費的 macOS store 內替代品
- IFTTT
	- 有點歷史的自動化工具，在 LLM 前的時代很著名，設定簡易。但是遭遇了兩次打擊 - 一次是大幅限縮免費使用者可以跑的 applet 種類及流程數量。一次是 Zapier、n8n 等複雜工作流工具搭配 LLM API 呼叫的出現；雖然 IFTTT 也推出多步流程力挽狂瀾，但好像反應普通。
	- 我自己最主要的 IFTTT 使用場景是備份我的社群網站貼文；但是隨著我把流程轉向自架 GoToSocial 以及 Obsidian 串接服務後，需求降低很多。在我搞定了 n8n 部署之後，更不會需要剩餘的功能了。
- Bear
	- 好看的筆紀軟體，但是功能推出的速度很慢；當年推出的時候不管是顏值、基於 iCloud 的極速同步抑或是雙鏈、標籤都很不錯。但我其實主力筆記工具已經轉向 Obsidian 很久了，各種雜記或網頁備存則用蘋果本家的 Notes，搜尋更方便。
- Blink
	- 本來是想說會在 iPad 上連線寫程式什麼的，結果發現根本是偽需求 - 平常上班根本沒空寫、就算要展示也會帶著筆電，而且內建的 VS Code 居然不能使用 remote connect，這樣就沒意義了。果斷退訂。
	- 我個人覺得 iPad 最適合的還是圖片影片現場編輯調整、繪圖等藝術文創生產力。寫程式要用 iPad 做生產力還是太早了。據說 iPadOS 26 有很大的更新，插上大螢幕後可以視窗化。不過 store 內的 iSH 一樣可以遠端連線，似乎沒有特別需要。
- 1Password
	- 今年就已經停訂，全部轉移到蘋果生態系自己的 Passwords，在各方面整合更好。唯一的考慮是如果蘋果主帳號出問題，下面的密碼不知道會不會全部完蛋。
- Day One
	- 日記軟體，有 IFTTT 結合功能，我之前是拿來備份 IG、Twitter 的發文。不過正如 IFTTT 條目說的一樣，發文流程變更，再也用不到這條工作流程。
- Halide Mark II
	- 可以拍 RAW 格式的相片。當初訂閱是因為有在爬山，想說拿來拍一些風景美照什麼的，但後來發現我出外景的次數越來越少、日常拍照用處不大，蘋果現在也有自己的 RAW 格式可以選擇。
- Goodnotes
	- 手寫筆記軟體。我有一陣子晨會筆記喜歡通過手寫的方式進行；跟學弟妹說明注意事項的時候手寫也很方便。但是後來還是用打字的方式為主
- Heptabase
	- 極好的筆記軟體，我很喜歡也很佩服詹雨安對知識體系構築的想像，但因為我大部分筆記的都是醫學內容或研究日誌，維基式樣的互聯已經足夠，不需要這種視覺連結。本來想說讀論文的時候或許可用，但還是不如直接做在 PDF 以及論文管理軟體內（目前是 ReadCube）。

## 考慮停訂

- Proton 系列
	- Proton mail 是很有名的「不作惡」基於瑞士的信箱服務。其實使用上沒什麼大問題，但是要價不菲，而且 app 十分難用（只要沒有網路就無法讀取）。VPN 偶爾會用，但其實我現在有 Tailscale exit node，我可以轉發流量到我家裡的電腦或日本伺服器，實際上並不需要。
	- Proton calendar、pass、drive、wallet 目前基本上用不到
- Kagi
	- 無廣告、可自訂的搜尋引擎，我設定了優先顯示放射科學相關網站，這樣搜尋疾病的時候就不會跳到某些衛教網站（例如 WebMD）。搜尋圖片部分蠻笨的。
	- 最近的搜尋習慣變成從 ChatGPT 詢問並整合，Kagi 使用頻率大幅降低，加上平日搜圖的機會也不低，Kagi 在這部分的表現差強人意導致我還是有很大比例使用 Google。
- Disney+
	- 單純就是沒那麼多時間看影片。也許可以為了辛普森家庭暫時繼續留著。
