---
title: "2021-05-30 週記"
layout: post
category: "Weekly"
image:
---

體重停滯；運動量降低又愛喝芒果冰沙。從下週開始要戒除！然後要監測真實的減肥指標：腰圍、臀圍、大腿的腿圍。體重其實比較次要，腰圍變小才是真的減到 XD 另外得去弄點蔬菜來吃了。雖然纖維質可以靠奇亞籽補充，不過蔬菜還是有其必要性。週一發現冰箱冷凍庫最下層突然東西都融化了，不知道為什麼？（中層沒事）有：

- 兩年前老爸煮的燴飯
- 買了半年的好市多冷凍蔬菜
- 買了一年的好市多冷凍莓果
- 一年前朋友送的雞胸肉（啊 想到這位朋友已經跳樓死了）

得趕緊把這些食物給吃了 orz

最近重新玩《死亡擱淺》，順便著手把之前留下的遊戲評論草稿完工。總算是把難搞的 first prepper 連接上 Chiral network，然後給長老送點藥。週四的時候，雙北市因為疫情發酵，高喊四級封城。這樣的話，是不是只能靠外送員了？我猜未來五十年回頭看 2020 ～ 2021，在世界一輪又一輪的隔離下，《死亡擱淺》應該會被列為預言神作吧。

## 少女與戰車

在 PS store 買了特價的《少女與戰車》（Girls und Panzers）電玩。電玩把劇場版的會戰做出來。除了後日談聽角色打嘴炮互嗆，還可以實際上場打。復盤戰裡面是真實還原劇場版的戰鬥場面，例如繼續高中用一台 BT-42 對大學隊的三輛 M26 Pershing XD 另外也加入了主線劇情無關的遭遇戰。玩完之後去 iTunes 買了劇場版來看，真是太精彩了。我稍微看了一下，GuP 整個劇情線按照劇場版分為了前段、後段。前段是 TV 版以及幾部 OVA。劇場版後是預計六話的「最終章」，目前出到第三話。網路盜版片源在戰車大戰的畫面會糊掉；想要享受看起來只能去找藍光片源了。

## 遊戲設計

生涯理想算是成為遊戲設計師、獨立遊戲開發者或者是遊戲引擎工程師。**我不想當人體維修工，我想當藝術家。**不過、得先存點老本才行 XD 最近買了 Jesse Schell《The Art of Game Design》（中文版：《遊戲設計的藝術》）來讀。正在看前面幾個章節，下週看完再來寫心得。

我發現好的遊戲設計師，他們會接觸很多很好的作品，通常是音樂、電影或小說；反而好像沒有什麼著名遊戲設計師是「玩很多遊戲」出身的。我猜電影可以讓遊戲製作人學到最好的取景跟分鏡、小說則可以豐富劇情的想像力。所以遊戲本身有點像是養分鏈的終產物，也是藝術表現的最高總和形式（音樂、電影、劇情、互動性）。不過，遊戲設計師可能比較難從其他遊戲本身再汲取什麼養分。

## 新購入的付費服務

- Grammarly
- NextDNS

Grammarly 用來修訂趕工的論文給老闆批改。NextDNS 用來擋 tracker。最近的番茄醬論文撰寫工作流如下：

- 中文撰寫（盡量短而簡潔）
- 使用 DeepL 翻譯
- 修正學術名詞及自己確認通順度
- 使用 Grammarly 二次修訂

## 打 AZ 疫苗

後來疫情爆發後，便改採取策略為：儘快獲得重症保護力即 AZ 疫苗；本來是下週才要打，不過獲得通知說週六會額外加開施打，所以就報名了。打完疫苗 12 小時後開始發燒，緊接著 chillness 了一晚，關冷氣、拿出冬季的被子蓋都還是冷。早上起來還是很冷，而且沒什麼力氣。中午掙扎著下了床，吃了一顆 acetaminophen，一陣子後出汗、人瞬間覺得舒服很多；接下來就 Q4H 吃退燒藥，避免隔天早上還在燒而沒辦法去醫院。

抄襲一下別人的句子：「疫苗，不是用來讓你可以放心聚會唱歌打牌逛街回到你想過的自由生活。不是就不是，你不要肖想」；實際上，我也不會妄想打完疫苗我就不會中標。我的目標是就算中標，也只是像個小感冒，肺部多一兩條疤這樣（其實年紀越大，肺內就越多亂七八糟的纖維化 fibrotic change）。

週三跟幾個醫師聊天：醫院醫療降載已經快兩週了，常規刀都停了。再持續下去很多癌症病患有可能拖到從能開刀變不能開。我評論說這是**時代的宿命**，就好像活在兩次大戰中的人民無可避免被捲進歷史的漩渦。
