---
title: "2022-01-30 週記"
layout: post
category: "Weekly"
tags: ["Innovation"]
---

一月過去了，忙忙碌碌卻也沒完成什麼重要項目，也沒有讀書。花了一週時間把淋巴水腫的資料整理完畢，竟然有 65 個病人、10400 張影像呢！應該足夠跑機器學習做分割（segmentation）了。另外下週一定要交出主動脈剝離的研究成果了！然後是一直想買新的 MBP 14。不過，每次想買的時候都捫心自問：換了更好的電腦，我的研究就會大幅推進嗎？我的考試會更高分嗎？當然，答案是否定的。就算電腦性能好一百倍，思維模式跟習慣沒有改善，也不會有什麼變化。故省錢。

## 關於週記

寫週記的一個問題是檢索困難且無法分類。當然，可以通過在標題寫關鍵字或是加 tag 多多少少改善。不過我覺得，有意思的內容不論多短，都應該還是單獨獨立出來成為一篇。週報，作為入口，應該是陳列當週所寫的文章們的摘要、記錄當週的大事件以及各種（自己的）量化數據。

## 買書 - Web3 相關和 Xdite 新書

### Web3 相關

- 《以太奇襲》：介紹以太坊起源
- 《真理機器：區塊鏈與數位時代的新憲法》：探討比特幣崛起後數年幣圈、鏈圈的發展
- 《區塊鏈社會學》：討論區塊鏈如何影響政治
- 《加密貨幣之王》：介紹 Coinbase 的故事

### Xdite 新書

很久沒看到 Xdite 在公開場合發表消息了 - 臉書跟部落格都凝固在 2018。不過，她倒是還是有在寫新書。買了她的幾本新作品：

- 《打造超人思維》
- 《打造超人學習》
- 《遠距工作這樣做：所有你想知道的 Working Remotely 效率方法都在這裡》

## 本月新聞

- 俄烏大戰一觸即發。雙方從去年下旬開始調動軍隊對峙，現在局勢有一發不可收拾的情態。據消息指稱，俄國可能於冬奧結束後動手。
- 自一月中開始美股接連下跌：主要是聯準會（FED）準備通過升息、購債來降低通貨膨脹。股市持續下跌。買了一些看跌期權（buy put），目標是設定三月下旬 SP500 回落到 4000 點上下。不過，一月的最後一個交易日，SP500 竟然彈了 2.43%，使我持有的期權狂跌 XD 需要再多多學習各種交易策略。
- 微軟鉅額收購動視暴雪（Activision Blizzard）。魔獸爭霸有望出現在家機上？
- 台灣爆發 Omicron 疫情，目前以穩定的等差級數速度散播中。於 1/25 打了第三劑疫苗，半劑的 Moderna。

## 三種創新

以前是新創領域的理論大師 Clayton Christensen 的小粉絲。剛好最近看到別人引述他的句子，摘錄如下。

創新（innovation）有三類型：

- Efficiency innovations：降低生產成本
- Sustaining innovations：改善既有產品的品質
- Disruptive innovations：革命性的產品革新（例如傳統手機之於 iPhone、大型主機 mainframe 到個人電腦 PC）

對放射科醫師來說，大概只有前兩種創新是能在日常中達成的。可以通過研究（例如：蔡依橙對小兒心臟顯影劑的注射 protocol 設計）來改善；或者通過行政流程來改善（例如：排程及移動六成的優化，來改善重症病患做 CT 的速度）。

## 整理花費

最近整理了一下每個月的花費紀錄（台幣）：

- 飲食大約花費 23000（我自己）
- 健身房大約 7000（教練費 + 場地月費）
- 房租水電網路、手機網路大約 15000
- 買書、買玩具、買電動、3C 產品：平均 8000
- 保險費（醫療險、失能險、火險）：4500

這樣算起來，六萬薪水在北北基桃要養家很吃力耶！之後希望存更多的錢，能夠節約的費用應該是飲食 - 如果每天至少晚餐儘量自己煮、不喝手搖飲，應該可以每個月多節省個幾千塊，而且也可以促進健康。
