---
title: "2022-02-06 週記"
layout: post
category: "Weekly"
image:
tags: ["Obsidian", "Fitness", "Web3"]
---

虎年農曆年新年快樂。這過年沒有回家太久，因為小年夜跟初二都值班。中間四天把學習的框架建構好了，比較能夠持續性的建設。前幾年缺乏此類工具，學習起來就比較繁雜。不過，如果能有人指點影像中的關鍵點，學習起來還是會比較快。

## 專科考試倒數

專科考試預定是 2022/10/22 ～ 23 在中國醫藥大學附設醫院舉行。自 2022/02/06 算起，還有 257 天。規劃如下：

- 季考題目（2021 ～ 2016）共 1200 題，詳解和關聯筆記：120 天內完成。
- 交換考題（2021 ～ 2016）數量未知，由後往前做，一路做到考前一天。
- 上述兩類均必須做成閃卡，方便複習，免得讀了後面忘了前面。

其中，優先掌握比較容易學習的神經系統、呼吸系統、消化系統、泌尿系統、超音波、乳房。這六個次專科加起來佔比一半多，學習也比心臟和骨骼肌肉容易。

## 漫威影集

最近閒暇無事的時候會看漫威影集，目前看完了：

- What If：講述的是如果在某個漫威時間分歧點出現了不一樣的事情，情況會如何？最後結局蠻反轉的；也會有第二季。
- Loki：講述自復仇者紐約之戰中獲的宇宙魔方逃跑的洛基與其變體奮戰 TVA（時間變異管理局）和超級反派「The He Who Remains」的故事

之後會利用運動時間再來看 WandaVision、Winter Soldier and Falcon、Hawkeye 三部影集和兩部 Antman 電影。是說有人謠傳，Antman 3 的反派是征服者康，呃 ... 他們應該是不同量級的對手吧 XD

## 拋棄 FSNotes

正式刪除 FSNotes。原本用 FSNotes 作為雜記，不過現在覺得 Obsidian 完全可以代替 FSNotes - 不管是行動端同步、程式碼高亮。Obsidian 另外有幾個地方比 FSNotes 好，包括：

- 渲染 LaTeX 數學式。甚至可以做到 inline preview，可比擬 Typora。
- 豐富的插件生態及筆記互聯機制（見其他部落格文章）。
- 自動讀取 YAML header 裡面的 tags 作為 tag panel 的內容。

其他真的很不重要的便利貼式的東西，例如午餐團訂要付多少錢之類的，則丟到 Apple Notes。

## 十二月以來的健身心得

最近練上半身，感觸最多就是很多人在還沒有穩定近端下就開始移動遠端。一個理想的上半身訓練，應該要有一個如下的確認過程：

- 我的核心（腹部肌肉）跟骨盆位置是否理想？
  - 練背的時候，必須確保下肢後側鏈有張力，因為後側鏈能夠穩定骨盆，使闊背肌收縮的時候不會帶動骨盆翻轉。
- 我的肩胛骨位置是否理想？肘窩是處在內旋還是外轉？
  - 練背的時候，肩胛下端應該會有一個旋轉的動作。
  - 練胸的時候，肩胛會隨練上中下束肌肉而有對應的高度變化
  - 注意聳肩動作！這代表肩胛位移，造成目標肌肉張力不穩定
- 最後才是目標肌肉的感受
  - 練胸：胸大肌、前三角、三頭的感受？
  - 練背：闊背肌、後三角、斜方肌的感受？

考量到疫情再起，計畫這個月暫時降低前往 WorldGym 的次數。但總不能不訓練。計畫在家裡進行各種單邊訓練；最近去上教練課也以複習、完善單邊運動為主力。

- 重量訓練：以單邊運動為主，可以訓練爬山所需要的下肢力量。另外輔以組合式啞鈴：我宿舍沒有地方可以懸掛彈力帶，所以目前沒辦法以此運動。但是用彈力帶進行下肢訓練蠻不錯的。也以握著啞鈴的方式做甩擺。
- HIIT 或「啞鈴」甩擺
- 有氧機械：目前宿舍有划船機。以後如果租新住處也許弄個飛輪或騎行機。

## Web3 再投入

在 Twitter 上看到了不少朋友投入建構在區塊鏈和虛擬貨幣之上的生態系統，例如 DeFi、GameFi 和 NFT，讓我對區塊鏈的興趣死灰復燃。2017 年前後對以太坊生態系（合約、DAO）、匿名交易（Monero）這兩類主題做了點研究，也參與過兩三次區塊鏈黑客松；不過後來臨床工作日漸繁重後就沒繼續。最近讀了不少：

- NFT 如何與 metaverse 聯動（遊戲道具或虛擬收藏品）
- Web3 基礎建設與其金融機制（不只是 DeFi）
- DAO 工具的完備化（保險庫、token 分發等）

這三類主題相關的文章。之後有機會在慢慢整理。希望除了加入幾個有意思的團隊，也能撥出一部分資產投資。
