---
title: 2025-08-17 週記
layout: post
category: Weekly
image:
date: 2025-08-17
---

回來啦！收拾家裡，展開及歸納行李。趁著還有幾天假，趕工論文，讀一下 HRCT 的書，準備返工。另外要做的事是再添購四個 Billy 書櫃，從家裡帶一些有趣的書過來放，不要堆在家裡發霉。今年開始多看書、少滑手機，增加知識。

## Notes

### 2025-08-11

- 01:14 新版本的 Claude，如果是部署在遠端機器上，用 ssh 的方式是不能存儲登入 token，會驗證失敗。不過還好我還可以用 VNC viewer 連進去，設定好回來繼續用 ssh。
- 01:34 連民進黨一堆女立委也跳出來討論粉底液，完全提油救火，這件事的問題在於，如果王義川有錯，也應該遵循內部評議機制檢討發言，給當事人解釋及道歉的機會；仙女團直接發文送刀給對手，還死不要臉稱教育小孩。整個黨跟賴清德 2028 大概沒救了，對外對內都軟趴趴。 #politics
- 05:12 餐廳9人以上居然要收家族聚餐的錢（一人80）。太坑了吧
- 06:01 實驗室的德克薩斯白人小弟一直把我這個鐵桿台獨台灣人稱為 from china，真是令人不爽，美國不少年輕人缺乏國際政治認知。

### 2025-08-12

- 04:39 回台前聚餐找不到合適的餐廳，讓 ChatGPT 代理去處理，給我選了個港式茶點 😓
- 10:42 CIV7 居然特價 30%，才開賣不到半年，太快棄守了吧
- 12:52 有時候 VS Code 死活連不上伺服器，這時候還是 Emacs 靠譜，搭配一點簡易的模組跟 Copilot，能維持最起碼的程式碼審查。

### 2025-08-13

- 00:05 重啟核三，靠屏東的電伺候台北的發展，為什麼？為什麼？章萬安有本事就主導在台北市蓋一個新核電廠，不然少在這邊說幹話。就這格局還想選總統 #politics
- 06:01 黃國昌這次的競選口號「一個更好的新北」是在臭前任市長們（朱候）不好嗎 😂 為什麼不用非比較性的口號例如「成為世界的新北」 「讓新北成為台灣的代名詞」 #politics
- 06:25 實驗室的資工仔喜歡搞合成報告然後叫我評估，讓 Claude code 寫了個程式呼叫 GPT-5 幫我把這事兒做完了，居然還能自動幫我把 Excel 上色。已經初步感受垂拱而治了
- 08:39 我是完全無法理解這種燃燒自己生命的行為 [開業吃老本、24小時開機，「不典型」急診醫生在生命的盡頭，為瀕危病人創造奇蹟 - 康健雜誌](https://www.commonhealth.com.tw/article/92863)
- 11:15 GPT Pro 訂閱下的 GPT-5 + Codex CLI 看到有人說算法導向的程式實作效率比 CC + Opus 4.1 好？沒錢買兩個同時測試 😂
- 11:33 最近嘗試把各個地方的記錄匯聚到我的 Obsidian，一口氣把本地日記直接推到 2011 年 - 可惜高中記錄佚失了。回家看以前用光碟燒錄的東西裡是否還可挖掘。Gmail 可追的最早郵件記錄是大二、PTT 的發文記錄大概都是在大一～大二。Tumblr 之前挖過一次，意外發現十來篇本地沒有記錄的部落格文，有種挖古墓發現散失文本的爽感。
- 12:00 核三辯論，可惜我心目中的反方最佳代表國昌老師還被關在地下室。
- 14:50 突然想到日記系統都遷移了，那也時候停訂 Day One 了，再節省一筆錢。

### 2025-08-14

- 01:47 準備轉回訂閱 ChatGPT Pro 改用 Codex，再見 Claude Max，月費制的好處就是擇善而居（當然有錢的話就是兩者都用）
- 11:46 離開實驗室前找大家吃飯，讓 ChatGPT 找可以九人、一人平均 30 元左右、距離 MUNI 或 BART 近、可在 OpenTable 上訂位的餐廳幫我下訂。最後它選了 Harborview（一家在 Embarcadero 旁邊的粵式料理餐廳）。
- 11:49 吃起來還不錯，實驗室的老闆說他去年慶生也是來吃這家。店裡的菜單其實也不全是粵菜。實驗室有人點了個北京烤鴨，但是組內有個北京來訪問的外科醫師，看到那鴨子直皺眉頭，說夾肉的料不是配餅皮 😂

### 2025-08-15

- 00:42 讓我猜猜，黃國昌跟傅崐萁提議的世紀大挖洞（中央山脈隧道、三公里核廢洞）的下一步，有可能是：民進黨無能只會推托台灣土木工程做不了，讓我們立法批准，好邀請世界最先進、基礎建設經驗最豐富的大陸企業進場施工？ #politics
- 04:05 ChatGPT 居然會用台語量詞來指稱行李箱我快笑死 - BART 到 OAK：需在 Coliseum 轉 Oakland Airport Connector，多一次搬運，帶兩咖大箱會比較累。
- 07:53 臉書跟 Safari 是不是天然相斥，各種顯示或輸入問題從來沒解決過。
- 08:25 明天要回家啦，今晚點播一首 I Left My Heart in San Francisco [I Left My Heart in San Francisco - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Ysw4svDmcxc)

### 2025-08-16

- 20:14 這週還不用回去上班，除了搞定研究之外，還要：（1）遷戶籍到新家（2）裝濾水器（3）買 Ikea 組第二書櫃牆。

### 2025-08-17

- 18:38 雖然為時尚早，不過因為退訂 IFTTT 的關係，基於從 IFTTT 的 Fediverse → X 動態轉發將在 2026 六月結束。n8n 對新版 X API 設置好繁瑣哪。
- 19:38 好像完全沒什麼感受到時差，可能是平常值班很習慣這種日夜顛倒的短命作息？😂

## SSD 擦洗

剛剛發現實驗室的 LLM 放射科報告分析程式會每執行一批次運算就重複寫入一整個 CSV（讀取 - 更新 - 寫入，atomic writing），但因為我在我自己的電腦跑，沒辦法跑那麼大的 batch，改成 sequential。跑了兩天，我才發現這樣改會有 SSD 頻繁寫入問題，緊急止血！檢查之後發現這玩意兒總共反覆擦洗了我的新的 Mac Studio SSD 2 TB 左右的數據！應該要套一個 SQLite 之類的，開啟 UPSERT / WAL，讓資料庫來接管數據存儲問題。