---
title: 升第三年住院醫師
category: Ideas
layout: post
---

想不到我竟然已經做了兩年的住院醫師了！回頭來看，好像也沒有什麼太大的長進，所以本文首先要檢討一下，並看看下個年度能有什麼方法更快提升自己的實力。另外就是隨着「畢業」的時間逼近，「下一步怎麼走」的壓力慢慢浮現。不管是未來求職也好、論文、或者是追尋自己存在意義的行動都更有急迫性了。

## 住院醫師日常工作檢討

Procedures 方面

- R2 累積了很多 cases，不過好像並沒有比 R1 尾有太多的進步。
- Angiography 依然生疏；R1 尾就能勾 celiac / bilateral iliac，目前的程度也依舊是如此。操作 wire 的手感也還陌生。
- PCN、PTCD 仍然掛蛋。
- PTGBD、abscess drainage 當然是家常便飯了。不過，我 R1 末期就已經很熟了，所以察覺不出來明顯的進步。
- CT-guided biopsy 部分，在 R2 中間做了很多 lung Bx，技巧部分覺得進步的幅度有限。R3 一開始還有半個月 chest，希望熬過去。

打報告方面

- 常規 CT（感染、癌症追蹤與 staging）可以打出主治醫師能接受的內容。
- 特殊 CT（例如，interstitial lung disease）處於無法判讀的狀態。
- MRI 的消化系統跟神經系統部分是完全陌生。
- MRI 的泌尿生殖部分則是可應付日常報告。

基本知識方面

- 放射科所需要的物理學簡直是一竅不通。MR 原理很不熟悉。
- 導師阿吉三番兩次提點我趕緊把 primer 看完，不過到現在還是一頁未翻的狀態。

考試方面

- 總共是 2000 題左右的考古題，目前已經建立到 Mochi 中的大約有 300 多題。
- 很多都是死記硬背的。真的碰到了也是一頭霧水；沒有人「標箭頭」，自己看、找 sign 很痛苦；也沒辦法比較類似題目。

## 專科學習計劃

- 晨會及次專科會議不遲到、不缺席 ；把晨會內容做成 Mochi 知識卡
- 在 2020.11 季考前把 2020 ~ 2017 的考古題做成 Mochi 卡片
- 在 2021.02 季考前把 2016 ~ 2013 的考古題做成 Mochi 卡片
- 在 2021.05 季考前把所有的考古題做成 Mochi 卡片，拿到至少 50 分！
- 把打過的報告整理起來
- 改進所有的 autohotkey coding 讓打報告的速度可以提高！
- 在 R3 搞定 Requisites 系列
- 刷 Aunt Minnie、歐洲放射醫學會跟 RADPrimer 的案例題目

## 其他計劃

我稱之爲「兩千小時突破計劃」 XD 也就是把每週工作、重訓、吃飯及應酬的時間扣掉，剩餘時間加起來，兩年下來差不多有這麼多時間可以利用。能够用來打底及申請國外研究所的時間還真的沒有很多。想做的事情如下，按重要性所列：

1. 打好數學基礎（目標是自修數學系大一、大二的課程）
2. 寫論文（lymphedema 跟 aortic dissection）
3. 學習 C++ / Julia 的語言知識
4. 學習 deep learning / fluid dynamics 的知識
5. 提升英語水平，消除口音，提升單字量
6. 研究如何通過 R 來進行投資及投機 :P

實際上能利用的時間並不多，所以必須要很有效率的進行。這部分還需要好好規劃；來把《超速學習》這本書趕緊讀完先！每天花在耍廢、逛 YouTube 跟吃飯的時間實在是太多了。必須把吃飯時間儘可能減少來爭取更多時間做事！白天的工作也要又快又好的完成才行。

P.S. 我看了看，這時間根本緊繃的沒空找女朋友啊！就算找到了也沒空約會啊！所以古人說「書中自有顏如玉」是不是就是這個意思呢 XDD

## 寫給自己

我還在猶豫申請線上碩士班是不是好的選擇。如上面所說，我的「兩千小時突破計劃」很緊繃，要趕在明年一月送件簡直是炸裂（還在這裏耍廢）。我想通過的機率不是很高。如果沒過的話，可能會試試看其他不同期的 GaTech 線上碩士班，不過最煩惱還是推薦信部分，總不能一再的找人寫。 總之，一貫的座右銘是「自律才能自由」，希望接下來一年可以儘速的把放射科實力提升並且推進其他部分的技能，然後儘早出國讀書、就業。
