---
title: 閱讀記錄：Xdite 打造超人大腦系列
category: Ideas
---

<style>
.border {
  margin: 1.5rem 0.5rem;
  border: 1px solid;
  display: block;
  padding: 1rem 1rem;
}
</style>

## 《打造超人大腦》

<p class="border">了解 Ebbinghaus forgetting curve 在學習上的影響。</p>

- 逐字閱讀的人其實沒有記住比較多東西 - 因為隨著每個小時過去，所讀內容大量遺忘。
- 「極速讀書法」核心要素在於「視書為一種資料庫，而最好的策略是線性搜索」並理解到人的短期記憶容量有限且保存期限極短。在限時下快速摘錄 16 格互相關聯的詞組，並要求讀後立刻進行總結，得以最大幅度的保留所閱讀書籍其抽象概念。聽課、聽演講的概念也是類似：事前通過大會手冊了解關鍵字，聽講時使用類似的筆記法，並在一結束後就立刻進行總結。
- 「極速學習法」核心要素在於「建構從基礎到目標的虛線學習框架」並「以高頻小套路夯實框架」。其中，高頻小套路的操作策略是模仿和重複練習，目標是每次練習都能產生一樣的結果。
- 參考書目：
  - Daniel Coyle - The Talent Code

## 《打造超人思維》

<p class="border"></p>

## 《打造超人學習》

<p class="border">視人生為一帶有各種小遊戲的 RPG（角色扮演遊戲）：學習對的遊戲攻略並且刻意練習。</p>

因為不敢喜歡「探索」與「沉浸」在某個喜歡的領域裡，所以，無數人出了校門以後，變成了一個平均人。

開頭首先提到大目標是學習新的人生遊戲規則，拋棄舊的學校填鴨遊戲規則，舉例如下：

- 專攻喜歡又擅長的科目並在法律允許的手段內在最短時間拿高分。
- 熟練程度與速度隨經驗指數增加。
- 成就的標準是從 0 加起，而非從 100 扣分，因此應該盡可能疊 buff。

而人生 RPG 的遊戲方法則是「自學」以及「刻意練習」：

- 找到學習目標，設立自己的總覽（dashboard）。
- 通過五步驟拆解學習目標：建立目標 / 省時方法 / 找到好老師 / 自學 / 持續練習。
- 從程序性知識（procedural knowledge）開始學，才容易將事實性知識（factual knowledge）與概念性知識（conceptual knowledge）附著其上，最終鍛鍊元認知知識（metacognitive knowledge）；這套流程就是 Xdite 著名的 _肌肉學習法_。
- 刻意練習（要求訓練的質、量兼備），達成能穩定輸出。
- Xdite 以搭建 landing page 的六大區塊作為例子，詳情在《Growth Hack 這樣做》、《閃電式開發》二書。

接著從「心流」、「成癮」、「遊戲化」的幾個層面，討論如何將學習過程轉化為可持續性的任務列表：

- 討論心流五要素（明確目標 / 即時回饋 / 難度匹配 / 全神貫注 / 持續挑戰）具體如何應用在學習上。
- 分析學習缺乏持續動力的原因是因為不知道進度，於是介紹遊戲化核心之 PBL 機制（points / badge / leaderboard）。PBL 機制讓我想到 DataCamp 的設計。
- 參考書目：
  - Mihaly Csikszentmihalyi - Flow
  - Nir Eyal - Hooked
  - Yu-Kai Chou - Actionable Gamification
  - Dave Gray, et al. - Game-storming
